안녕하세요 여러분 타요니입니다.
오늘은 2023년 3월 27일 월요일이고요,
스물일곱 번째 팟캐스트를 녹음해 보려고 합니다.
그동안 잘 지내셨나요, 여러분?
제가 너무 오랜만에 찾아왔죠?
그동안 저는 좀 여러 가지로 큰 일들이 있었어요.
오늘은 그동안 저한테 어떤 일이 있었는지 여러분과 이야기를 한번 나눠 보는 시간을 가지겠습니다.
제가 작년 9월에 석사를 마치고 나서 제가 앞으로 미래에 어떤 일을 해야 할지 굉장히 고민이 많다고 했었는데
혹시 기억이 나실지 모르겠어요.
오프라인 기관에 소속돼서 한국어 가르치는 일을 해 볼지
아니면 온라인 수업을 더 많이 해 볼지
아니면 유튜브 채널에 더 집중을 해서 더 열심히 해 볼지
이런 앞으로 제 길에 대해서 어떤 거에 더 집중을 할지 고민을 정말 많이 하고 있었어요.
그런데 그렇게 고민을 하던 중에
작년 10월 말 즈음해서
제 석사 논문을 지도해 주셨던 슈퍼바이저한테서 연락이 왔어요.
그분이 저한테 박사 과정을 하면서 연구를 더 해 볼 생각이 없는지 물어보시더라고요.
사실 그때까지만 해도 제가 박사 과정이라는 거에 대해서 한번도 구체적으로 생각해 본 적이 없었어요.
그런데 그 이야기를 듣고 나서 며칠 동안 생각을 해 보니까
제가 석사 논문 쓰던 그 과정을 되게 즐겼던 것 같은 거예요.
물론 정말 힘들기는 했는데
그렇게 하나의 주제를 가지고 긴 연구를 해 보는 경험이 되게 재미있었어요.
또 제가 커리어를 중간에 바꿨기 때문에 전문성도 더 쌓고 싶다는 욕심이 들기도 했고요.
또 현실적으로 제가 박사 학위를 가졌을 때 앞으로 대학 기관 같은 곳에서 일을 하거나
그런 그렇게 할 수 있는 기회가 더 생길 것 같기도 했어요.
그런데 또 한편으로는 제가 한번도 생각해 본 적이 없는 길이라서
좀 무서운 마음도 들고 또 두렵기도 해서 이런저런 장단점을 생각해 보는 그런 시간을 가졌어요.
그런데 사실 그때 한 10월 11월 즈음 이었으니까
영국 학교에서는 이미 박사 과정 지원 시기가 다가온 시점 이라서 좀 서둘러야 하는 그런 시기였어요.
그래서 저는 일단 부딪쳐 보자, 생각하고
제가 관심 있는 연구 분야랑 맞을 것 같은 그런 연구실에 컨택을 해 보기 시작했습니다.
처음에는 제가 석사 과정을 했던 ucl에 응용언어학 분야로 몇 군데 알아봤는데 박사생을 뽑는 곳이 없는 거예요.
그래서 내가 하고 싶다고 할 수 있는 게 아니구나, 그런 생각을 하게 됐죠.
그래서 시야를 넓혀서 더 넓게 찾아보기 시작했어요.
그러고는 제가 한국어랑 관련된 연구도 관심이 있어서
옥스퍼드 대학교에 있는 한국학과 교수님께 메일을 보냈어요.
그런데 교수님 께서 제 이력서를 보시고 마음에 드셨는지
그렇게 연락을 드리자마자 바로 연구 조교로 먼저 일을 시작하게 됐어요.
그리고 동시에 박사 지원도 시작하게 됐습니다.
그 박사 지원을 하는 시기가 정말 정신이 없었어요.
제가 그렇게 늦게 준비를 시작하는 바람에 시간 자체가 너무 없었던 것도 있었고요
또 연말에 가족 여행까지 계획이 돼 있었거든요.
그래서 그 사이에 연구 계획서도 쓰고 석사 과정 때 에세이 썼던 것들도 편집하고
또 추천서도 부탁드려야 했으니까 정말 바빴어요.
그래도 우여곡절 끝에 박사 지원을 했고
그 결과는 운명에 맡겨 둔 채 1월 2월 3월까지도 ra 일을 하면서 또 한국어 티칭도 열심히 하고 있었답니다.
그러다가 한 3주 전 즈음인 것 같아요.
카페에서 책 작업을 하고 있었는데 핸드폰에 메일 알림이 뜬 거예요.
그런데 그 메일 알림에 학교 이름이 있는 거예요 .
그때 너무 긴장되더라고요.
그리고 메일 첫번째 부분이  'Thank you'로 시작하길래 '감사하지만 불합격입니다'일 줄 알았거든요.
그런데 읽어 보니까 합격인 거예요. 그래서 그때 살짝 울컥했어요.
제가 처음에 영국에 와서 고군분투했던 그런 지난 3년이 머릿속에 정말 삭 스쳐지나가더라고요.
그런데 그 기쁨도 잠시였고 그 다음에는 학비가 걱정되기 시작했어요.
제가 장학금 심사 중이라는 소식을 듣기는 했는데 그게 잘 되지 않으면 사실 학교 비싼 학비를 감당하기가 어려우니까요.
그런 걱정을 하고 있었어요 .
그런데 한 2주일 전쯤에 정말 다행히 모든 학비에다가 또 생활비까지 주는 어마어마한 장학금을 받게 됐다는 메일을 받았습니다.
아직 까지도 아무리 생각해도 이건 믿어지지가 않아요.
모든 게 제가 생각했던 것 이상으로 너무 너무 잘 풀렸고, 그렇게 결국 올해 10월에 박사 과정을 시작할 예정입니다.
사실 이미 교수님하고 같이 일을 하고 있는 상태라서 그렇게 크게 달라질지 아직은 잘 모르겠어요 .
그런데 그 전에 제가 해야 될 일이 하나 있는데요.
제가 아직 영어 점수를 제출하지 못해서 7월 되기 전에 시험을 쳐서 내야 돼요.
그런데 제가 영어 시험 칠 때 진짜 긴장을 많이 하는 편이라서 좀 걱정이기는 한데 열심히 준비해서 내려고 합니다.
아무튼 이런 소식이랑 같이
저는 얼마 전 제 서른 번째 생일을 맞이
하게 됐습니다.
사실 한국에서는 서른이 된 지 꽤 지나서 이 나이에 대해서는 별로 느낌이 크지 않고요.
이런 여러 가지 변화 이후에 맞이하는 제 30대가 앞으로 어떻게 펼쳐질지 그런 거는 궁금하기도 하고 또 기대도 되고 그래요.
여태까지 해 왔던 것처럼 재미있게 해 봐야겠죠?
그런데 제가 1월 2월 동안 이런 합격 소식을 기다리면서 좀 긴장한 상태였던 것 같아요.
이런 소식을 듣고 나니까 긴장이 확 풀리면서 몸살처럼 좀 몸이 안 좋았어요.
머리도 답답하고 좀 전체적으로 컨디션이 며칠 동안 안 좋았던 것 같아요.
그래서 사실 지금은 다른 것보다도 한 일주일 정도 아무것도 안 하면서 쉬고 싶은 마음이 큽니다.
그런데 앞으로 학회 같은 것도 참여해야 되고 그래서 완전히 여유롭게 쉬지는 못할 것 같아요.
제가 사실 아마 새해 계획에서도 말했던 것 같은데
3월 초부터 온라인으로 하는 한국어 교육 과정이 있었거든요.
그런데 너무 힘들어서 어제 그냥 자퇴를 해 버렸습니다.
제 정신 건강을 위해서는 그냥 빠르게 포기하는 게 나을 것 같았어요.
아무튼 앞으로 한 2주일 정도 동안은 할일이 좀 쌓여 있는데요.
할일을 열심히 하다가, 곧 친구가 영국에 놀러 오는데
그 친구가 놀러 오면 같이 좀 쉬고 놀러 다니려고 기다리고 있습니다.
아무튼 여러분, 오늘은 제 근황에 대해서, 그리고 앞으로 있을 제 변화에 대해서 이렇게 이야기를 나눠 봤습니다.
팟캐스트 처음 시작할 때 새로운 분야에서 이제 막 석사 과정을 시작했던 제가
이제 전액 장학금을 받으면서 박사 과정을 시작한다고 하니까, 여러분 믿어지시나요?
저는 안 믿어집니다. 살다 보니 별일이 정말 다 있네요.
제가 한국에서 잘 다니고 있던 회사를 그만두고
이렇게 영국에 와서 새로운 일들을 하나하나 도전하면서 제가 결심을 했던 거는
이것저것 너무 따지지 말고 그냥 마음이 가는 대로 모조리 다 해 보자는 거였어요.
이 팟캐스트도 그 중에 하나였고요.
여러분들이 이렇게 주시는 응원 덕분에
사실 제가 하고 있는 것들에 대해 더 확신을 가지고 자신감을 가지면서 할 수 있었다고, 저는 그렇게 생각해요.
그래서 지금까지 이렇게 저랑 함께해 주셔서 정말 감사하다는 말씀을, 항상 드렸지만 한번 더 드리고 싶었습니다.
이렇게 지난 한 달은 저한테 정말 신기한 소식 이 많아서 마음을 진정시키느라 좀 정신이 없는 한 달이었고요.
앞으로는 좀 더 정기적으로 영상을 올릴 수 있도록 노력해 보겠습니다.
오늘도 또 마찬가지로 이렇게 들어 주셔서
정말 감사드리고요
다음에 또 다른 영상으로 찾아오겠습니다.
감사합니다, 안녕히 계세요.